---
title: 背包问题
catalog: true
comments: true
indexing: true
header-img: ../../../../img/default.jpg
top: false
tocnum: true
date: 2022-02-10 18:15:08
subtitle:
tags:
- 算法
categories:
- 读书笔记
---
# 01背包
定义dp[N+1][V+1]在前N件物品中任取，使得V容积的背包价值最大

遍历顺序逐物品或是逐容积都可以，算法保证信息来源都是已知项

注意到递推公式
~~~
if(j-weight[i]>=0){
	dp[j]=max(dp[i-1][j],dp[i-1][j-weight[i]]+value[i]);
}
else dp[i-1][j]=dp[j];
~~~

中总是使用上一层的数据计算下一层，完全可以只使用一层的数据，二维N*V的dp数组可以简化成一维数组

但是不能简单的删去递推公式中的第一个维度，将dp[i][j]删为dp[j]，还要更改遍历顺序

这是因为二维数组中，作为信息来源的上一层不会被更改，而一位数组每遍历一项都可能更改这一项，作为“上一层”的信息被更改，造成递推错误。

改进方法为从右往左遍历，因为信息来源总是位于“左边”的。

~~~
for(int i = 0; i < weight.size(); i++) { // 遍历物品
    for(int j = bagWeight; j >= weight[i]; j--) { // 遍历背包容量
        dp[j] = max(dp[j], dp[j - weight[i]] + value[i]);
    }
}
~~~

# 完全背包
在01背包中，我们从右往左遍历，目的是防止同样的物品被二次添加。在完全背包中，物品没有数量限制，就从左往右遍历，反而让物品可以多次添加
~~~
// 先遍历背包，再遍历物品
for(int j = 0; j <= bagWeight; j++) { // 遍历背包容量
    for(int i = 0; i < weight.size(); i++) { // 遍历物品
        if (j - weight[i] >= 0) dp[j] = max(dp[j], dp[j - weight[i]] + value[i]);
    }
}
~~~
完全背包用滚动数组写。完全没有用二维数组的必要和可行性。

# 组合数/排列数问题
前两个代码实例求的是最大价值。若要求的是凑出目标重量（或价值，这种问题一般重量和价值的含义是一样的）的组合数，则递推公式部分需改为：

(以下代码i指代硬币种类数，j指代容量)
~~~
//此时求得组合数

//dp[0]=1是硬性规定，没有这个初始化后面没法推
dp[0]=1;
for(int i=0;i<coins.size();i++){//前i种硬币
	for(int j=1;j<=amount;j++){//包容量
		if(j>=coins[i]) dp[j]+=dp[j-coins[i]];
	}
}

~~~
递推公式，我的理解：

dp[j]+=dp[j-coins[i];

等价于

dp[i][j]=dp[i-1][j] + dp[i][j-nums[i]];

dp[i-j][j]:

- 此时只存在i-1种硬币

- 上次迭代时，容量也为j

- 上一次填满容量为j的背包时，第i种硬币还不存在

dp[i][j-nums[i]]：

- 这次循环，新增了第i种硬币。如何在数值上体现第i种硬币的存在呢？已经求出了j-nums[i]容量时填满包的方法数，再在此基础上加一枚nums[i]，就得到了使用新硬币，一共i种硬币后的方法数

- 若j-nums[i]<0，说明这个容量下使用不了这种新硬币

- 为什么两者相加？后者的值为添加了一种新硬币后，使用该硬币带来的新的组合可能数，“+=”意味着添加了新的可能。


倘若把两层for交换顺序，则得到的是排列数
~~~
//此时求得排列数
for (int j = 0; j <= amount; j++) { // 遍历背包容量
    for (int i = 0; i < coins.size(); i++) { // 遍历物品
        if (j - coins[i] >= 0) dp[j] += dp[j - coins[i]];
    }
}

~~~

